MODELCONTRACT VENNOOTSCHAP ONDER FIRMA

De vennootschap onder firma
De vennootschap onder firma (v.o.f.) is een ondernemingsvorm voor ondernemingen waarbij twee of meer natuurlijke personen en/of rechtspersonen onder gemeenschappelijke naam een bedrijf uitoefenen. De grondslag voor een v.o.f. is een vennootschapscontract.
Het maken van een schriftelijk vennootschapscontract is niet verplicht, maar wel heel sterk aan te bevelen. Het is verstandig het contract op te laten stellen door een jurist. Het is nl. van belang dat men deskundig en onafhankelijk wordt geadviseerd. Het contract kan op die manier worden aangepast aan de individuele situatie van de vennoten. 
Dit modelcontract is dan ook nadrukkelijk bedoeld als voorbeeld en zeer zeker niet als een invuloefening! 

Checklist
In een vennootschapscontract kan bijvoorbeeld het volgende worden geregeld:
-	De duur van de vennootschap 
-	Inbreng van de vennoten (in geld, in onroerende zaken en/of machines, in arbeid) 
-	Vertegenwoordigingsbevoegdheid van de vennoten (waarbij beperkingen kunnen worden opgelegd) 
-	Verdeling van de winst en het eventuele verlies van de vennootschap 
-	Het einde/beëindigen van de vennootschap
-	De wijze van voortzetting van het bedrijf van de vennootschap na overlijden, ondercuratelestelling, faillissement, arbeidsongeschiktheid enz. 
-	Concurrentiebeding 

Aansprakelijkheid
U moet zich realiseren dat:
a:	u met uw privé-vermogen aansprakelijk kunt worden gesteld voor alle handelingen, die uw mede-venno(o)t(en) namens de vennootschap verricht(en).
b:	uw mede-vennoot zonder uw medeweten de vennootschap tot een onbeperkt bedrag kan verplichten, tenzij beperkende bepalingen uitdrukkelijk zijn overeengekomen (zie artikel 6 modelcontract), schriftelijk zijn vastgelegd en in het handelsregister zijn ingeschreven.
c:	het faillissement van de vennootschap betekent ook het faillissement van uzelf en van uw mede-venno(o)t(en).
d:	de vennootschap ontbonden wordt door de faillietverklaring van één van de vennoten in privé. (NB. Een voortzettingsbeding biedt de mogelijkheid voor de overige vennoten de v.o.f. in dat geval voort te zetten.)
e:	de vennoten zijn ieder hoofdelijk aansprakelijk voor de schulden van de v.o.f. Dat wil zeggen dat in principe de schuldeisers de vennoten ieder voor het geheel der schulden kunnen aanspreken. De v.o.f. heeft in die zin een afgescheiden vermogen, dat privé-schuldeisers in eerste instantie geen verhaal hebben op het vermogen van de vennootschap. Omgekeerd echter hebben schuldeisers van de vennootschap wel verhaal op het privé-vermogen van de vennoten, wanneer het vennootschappelijk vermogen niet toereikend is om de schulden te verdelen. Verhaal (verrekening) tussen de vennoten onderling is daarna vanzelfsprekend mogelijk. De situatie bij een faillissement is vergelijkbaar met die van een eenmanszaak. 

	V.O.F. failliet  =  vennoten failliet
	vennoot failliet g V.O.F. failliet

Gezien de aansprakelijkheid van de vennoten met hun privé-vermogen kan het raadzaam zijn in het voorkomende geval huwelijkse voorwaarden op te stellen.

Ten aanzien van het bovenstaande alsmede het model vennootschapscontract kunnen geen rechten worden ontleend. De Kamer van Koophandel aanvaardt geen enkele aansprakelijkheid in deze. 
Auteursrecht: Kamers van Koophandel en Fabrieken, september 2000

11-9-2000
MODELCONTRACT VENNOOTSCHAP ONDER FIRMA

PARTIJEN:

Jan Willem Keus,  wonende te ‘s Gravenhage, geboren op 17-04-1980, hierna te noemen vennoot sub 1,

en

Jasper Voorma,  wonende te ‘s Gravenhage, geboren op 07-07-1981, hierna te noemen vennoot 
sub 2

gezamenlijk verder te noemen: "de vennoten",

IN AANMERKING NEMENDE: 

dat zij met elkaar met ingang van (datum) een vennootschap onder firma zijn aangegaan, teneinde voor gezamenlijke rekening en onder gemeenschappelijke naam een horecabedrijf uit te oefenen;

ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT:

Artikel 1: Naam en plaats van vestiging
De vennootschap draagt de naam COFFEE-STAR en is gevestigd te ‘s Gravenhage. De vennootschap kan elders nevenvestigingen hebben.

Artikel 2: Doel
De vennootschap heeft ten doel het voor gezamenlijke rekening exploiteren van een horecabedrijf en al hetgeen daartoe behoort en daarmee in verband staat in de ruimste zin van het woord.

Artikel 3: Duur en opzegging
De vennootschap is met ingang van (datum) voor onbepaalde tijd aangegaan. Ieder van de vennoten heeft het recht de vennootschap door opzegging te beëindigen. Dit dient te geschieden bij aangetekende brief aan de andere vennoot, met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden en niet anders dan tegen het einde van het boekjaar.

Artikel 4: Inbreng
Lid 1:	Door ieder van de vennoten wordt ingebracht zijn kennis, arbeid en vlijt, relaties en vergunningen voor zover deze op de door de vennootschap te drijven onderneming betrekking hebben.
Lid 2:	Door vennoot sub 1 worden de volgende activa ingebracht: 
Diverse hardware
	Door vennoot sub 2 worden de volgende activa ingebracht: 
Diverse hardware
Lid 3:	Met onderling goedvinden kunnen door de vennoten meer geld en/of goederen in de vennootschap worden ingebracht.

Artikel 5: Kapitaalrekening
Lid 1:	Ieder der vennoten wordt voor zijn inbreng in geld of goederen op een ten name van ieder van hen gestelde kapitaalrekening gecrediteerd ten belope van het ingebrachte bedrag of de waarde en geniet van het hem volgens die rekening toekomende een rente zoals hierna in lid 4 is bepaald.
Lid 2:	Slechts met goedvinden van de andere vennoot en tot een telkens vast te stellen bedrag kan ieder van de vennoten over het saldo van zijn kapitaalrekening beschikken.
Lid 3:	Voor wat betreft hun onderlinge rechtsverhouding beschouwen de vennoten het bedrag dat ieder hunner volgens zijn kapitaalrekening toekomt, als schuld van de vennootschap.
Lid 4:	Ieder der vennoten geniet ten laste van de winst- en verliesrekening een rentevergoeding gelijk aan de wettelijk rente op 31 december van het voorafgaande jaar vermeerderd met twee en een half procent (2,5 %) met een minimum van zes procent (6 %) per jaar over het bedrag waarvoor hij in de boeken van de vennootschap bij de aanvang van het boekjaar staat gecrediteerd (eventueel een vast percentage afspreken).

Artikel 6: Bevoegdheid
Lid 1:	Iedere vennoot is bevoegd voor de vennootschap te handelen en te tekenen, gelden voor haar uit te geven en te ontvangen, de vennootschap aan derden en derden aan de vennootschap te verbinden, tenzij dit niet met het doel van de vennootschap in verband staat.
Lid 2:	De medewerking van beide vennoten wordt echter gevorderd voor:
	a:	het verkrijgen en vervreemden, huren en verhuren en huur opzeggen van onroerende zaken;
	b:	het verlenen van zakelijke rechten en het overdragen tot zekerheid van roerende zaken;
	c:	het in dienst nemen en het ontslaan van personeel, anders dan wegens een dringende reden in de zin der wet, alsmede het verlenen en intrekken van procuratie;
	d:	het aangaan van geldleningen ten laste van de vennootschap;
	e:	het ter leen verstrekken van gelden van de vennootschap;
	f:	het aangaan van borgtochten ten laste van de vennootschap of ten laste van het privé-vermogen, het anderszins verbinden van de vennootschap voor de schulden van een derde of zich jegens derden garant stellen; dit alles behoudens schriftelijke toestemming van de andere vennoot;
	g:	het deelnemen in andere ondernemingen, het vestigen en opheffen van filialen;
	h:	het aangaan van verplichtingen die strekken tot de aankoop van activa, waaronder auto's en inventaris;
	i:	het voeren van rechtsgedingen (met uitzondering van rechtsmaatregelen die geen uitstel kunnen lijden), het berusten in rechtsvorderingen, het aangaan van dadingen, compromissen of akkoorden, het opdragen van de berechting van geschillen met derden aan scheidslieden of bindend adviseurs; 
	j:	het aangaan van rechtshandelingen, anders dan hiervoor genoemd, waarvan het belang of de waarde een bedrag van   € 500 te boven gaat, waaronder niet begrepen het opnemen van beschikbare gelden bij de bankier van de vennootschap; splitsing van de overeenkomst teneinde de werking van deze bepaling te ontgaan is daarbij niet toegestaan.Artikel 7: Samenwerking
De vennoten verdelen hun werkzaamheden in onderling overleg. Zij verbinden zich jegens elkaar om geen handelingen te verrichten waartegen één van hen zich uitdrukkelijk heeft verzet.

Artikel 8: Boekjaar, balans en winst- en verliesrekening
Lid 1:	Het boekjaar van de vennootschap loopt van één januari tot en met eenendertig december. 
Lid 2:	Na afloop van elk boekjaar, alsmede bij het einde van de vennootschap in de loop van enig boekjaar, worden de boeken van de vennootschap afgesloten en wordt een balans en winst- en verliesrekening (hierna jaarrekening) opgemaakt. De vennoten tekenen deze ten bewijze van goedkeuring en van onderlinge décharge binnen zes maanden na afloop van het boekjaar, of, ingeval de vennootschap eindigt, binnen drie maanden na het einde van de vennootschap.
Lid 3:	Blijft een vennoot gedurende vier weken, nadat hij door de andere vennoot daartoe bij aangetekend schrijven is aangemaand, in gebreke bedoelde stukken te tekenen, dan zal - tenzij hij binnen genoemde termijn van vier weken zijn bezwaar daartegen bij aangetekend schrijven heeft kenbaar gemaakt - de tekening van de andere vennoot voor beiden verbindend zijn.
Lid 4:	Worden, nadat een vennoot binnen genoemde termijn van vier weken zijn bezwaren tegen de jaarrekening aan de andere vennoot heeft medegedeeld, de vennoten het daarover niet eens, dan wordt dit geschil beslist overeenkomstig het bepaalde in artikel 17 van deze overeenkomst.
Lid 5:	De jaarrekening zal ongeacht de ondertekening in ieder geval ten opzichte van een vennoot bindend zijn, na het verstrijken van één jaar na ontvangst hiervan, als in die periode door hem geen bezwaren schriftelijk aan de mede-vennoot of degene die de stukken vaststelt kenbaar zijn gemaakt.

Artikel 9: Berekening winst en verdeling
Lid 1:	Ter berekening van de nettowinst worden van de bruto-inkomsten afgetrokken alle verliezen, bedrijfskosten, afschrijvingen en rentevergoedingen, daaronder begrepen die als bedoeld in artikel 5 lid 4.
Lid 2:	De afschrijvingen op bedrijfsmiddelen worden voor zover mogelijk bepaald op tenminste het bedrag dat fiscaal toelaatbaar en bedrijfseconomisch wenselijk is.
Lid 3:	Geen winst zal geacht worden te zijn gemaakt, indien enig verlies over vorige jaren niet zal zijn ingehaald.
Lid 4:	In de winsten, respectievelijk de verliezen, berekend op grond van hetgeen eerder in dit artikel is bepaald, zullen de vennoten ieder voor vijftig procent (50 %) delen.

Artikel 10: Opname voorschot op winstaandeel
Lid 1:	Ieder van de vennoten is bevoegd om als voorschot op zijn winstaandeel maandelijks een bedrag uit de kas van de vennootschap op te nemen, waarvan de grootte door de vennoten in onderling overleg wordt vastgesteld.
Lid 2:	Voor de opname door een vennoot van een groter bedrag dan hetgeen is overeengekomen is de schriftelijke toestemming van de andere vennoot vereist.
Lid 3:	Indien bij de vaststelling van de jaarstukken blijkt dat een vennoot meer dan zijn winstaandeel heeft ontvangen, moet hij het teveel genotene terug betalen, tenzij schriftelijk anders overeengekomen.
Lid 4:	De vennoten zullen van jaar tot jaar bepalen of zij de jaarlijkse winst (voor zover deze niet als voorschot is opgenomen) al dan niet opnemen.
Lid 5:	Iedere vennoot wordt voor het aan hem toekomende winstaandeel, voorzover hij dit niet heeft opgenomen of alsnog opneemt, op zijn kapitaalrekening gecrediteerd, terwijl hij voor niet aangezuiverd verlies op zijn kapitaalrekening wordt gedebiteerd.

Artikel 11: Ziekte en arbeidsongeschiktheid
Lid 1:	Tijdens ziekte of arbeidsongeschiktheid van een der vennoten zal de andere vennoot de werkzaamheden van de arbeidsongeschikte vennoot waarnemen. De arbeidsongeschikte vennoot behoudt recht op zijn aandeel in de winst gedurende tenminste 1 jaar. 
Lid 2:	Op zijn aandeel in de winst wordt in ieder geval in mindering gebracht het eventueel door een verzekeringsmaatschappij aan de arbeidsongeschikte vennoot uit te keren bedrag.
	of: 
	Indien hierdoor het winstaandeel wordt verminderd, is de getroffene slechts in diezelfde verminderde mate gehouden in een eventueel verlies te delen. Naarmate er hernieuwde arbeidsongeschiktheid optreedt, herleven in dezelfde mate de aanspraken respectievelijk de verplichtingen van de betrokkene jegens de vennootschap. De extra arbeid die de arbeidsgeschikte vennoot tijdens deze periode verricht, zal door de vennootschap worden vergoed.
Lid 3:	De vennoten verbinden zich jegens elkaar zich te verzekeren tegen de schade door winstderving door arbeidsongeschiktheid van een der vennoten die langer dan drie maanden duurt tot een maximum van één jaar.
Lid 4:	Indien tijdens arbeidsongeschiktheid van één der vennoten hulp van derden noodzakelijk is voor het verrichten van bedrijfswerkzaamheden zullen de hieraan verbonden kosten ten laste van de vennootschap komen.
Lid 5:	Ingeval van arbeidsongeschiktheid kan slechts na afloop van een totale periode van één jaar door de niet-arbeidsongeschikte venno(o)t(en) gebruik worden gemaakt van het recht van opzegging van de overeenkomst, bedoeld in artikel 3 

Artikel 12: Einde vennootschap
De vennootschap eindigt:
a:	indien de vennoten daartoe in onderling overleg besluiten en wel op het door hen bij dat besluit te bepalen tijdstip. Dit besluit moet schriftelijk worden vastgelegd en ondertekend;
b:	door opzegging door een van de vennoten, overeenkomstig het bepaalde in artikel 3;
c:	door het bereiken van de vijfenzeventigjarige leeftijd, overlijden, ondercuratelestelling, faillissement of aanvraag tot surséance van betaling of het verlies van het vrije beheer over zijn vermogen om welke reden ook van een van de vennoten;
d:	indien één der vennoten zijn recht op onmiddellijke ontbinding van de vennootschap inroept vanwege het feit dat de andere venno(o)t(en) één of meer van de bepalingen van deze overeenkomst overtreedt, niet nakomt of niet behoorlijk nakomt.
e:	Door echtscheiding of scheiding van tafel en bed tenzij ter gelegenheid daarvan anders wordt overeengekomen.

Artikel 13: Liquidatie
Lid 1:	Indien de vennootschap eindigt door opzegging, danwel in onderling overleg, zullen de zaken der vennootschap zo spoedig mogelijk door de vennoten worden geliquideerd, tenzij het bedrijf wordt voortgezet op de manier zoals hierna vermeld in artikel 14.
Lid 2:	Bij het eindigen der vennootschap is ieder van de vennoten in het vermogen van de vennootschap gerechtigd, voor de bedragen waarvoor hij in de boeken der vennootschap is gecrediteerd, vermeerderd of verminderd met zijn aandeel in de winst of het verlies, gemaakt of geleden blijkens de overeenkomstig artikel 8 opgemaakte jaarrekening.
Lid 3:	Op de na het eindigen der vennootschap op te maken balans zullen, tenzij schriftelijk onderling anders wordt overeengekomen, de activa worden gewaardeerd tegen de werkelijke waarde. 
Lid 4:	Van liquidatiewinst of het liquidatieverlies, casu quo de meerwaarde of de minderwaarde (één en ander indien van toepassing) zal door ieder der vennoten, met toepassing van de onder artikel 9 weergegeven winstverdeling, percentages worden genoten.

Artikel 14: Voortzetting, overname en verblijven
Lid 1:	Indien de vennootschap eindigt bestaat een recht tot voortzetting van het bedrijf van de 	
vennootschap en wel:
	a:	In het geval als bedoeld in artikel 12 sub b voor de niet-opzeggende venno(o)t(en);
	b:	In het geval als bedoeld in artikel 11 lid 5 voor de opzeggende vennoot;
	c:	In een geval als bedoeld in artikel 12 sub c voor de overige venno(o)t(en);
	d:	In geval van ontbinding overeenkomstig het bepaalde in artikel 12 sub d voor de venno(o)t(en) die met recht de ontbinding heeft/hebben ingeroepen.
Lid 2:	De venno(o)t(en) die aldus de zaken der vennootschap voortzet(ten), dient/dienen zijn/hun
	verlangen daartoe binnen drie maanden na het eindigen der vennootschap schriftelijk te
	kennen geven aan de andere venno(o)t(en) of diens rechtverkrijgenden, op straffe van verval
	van het recht.
3:	Het recht van voortzetting houdt in om alleen of met anderen de activiteit van de
	vennootschap voort te zetten onder verplichting (tevens een recht) alle tot het
	vennootschapsvermogen behorende vermogensbestanddelen over te nemen, zich te laten
	toedelen of, wat de schulden betreft voor zijn rekening te nemen en aan de andere vennoot of
	diens rechtsopvolgers in geld uit te keren de waarde van diens aandeel in dit vermogen.
Lid 4:	Onder deze vermogensbestanddelen zijn begrepen die welke slechts in economische zin in de vennootschap zijn ingebracht, tenzij redelijkheid en billijkheid zich daar tegen verzet. 
Lid 5:	De vennoot die gebruik maakt van het recht tot voortzetting, kan het recht tot overneming bedoeld in lid 3, voor wat betreft juridische gemeenschappelijke zaken vervangen door het recht tot het (vertraagd) verblijven van deze vermogensbestanddelen aan hem, mits een daarop gerichte verklaring gelijktijdig wordt afgelegd met de mededeling bedoeld in lid 2. Door die verklaring verblijven deze vermogensbestanddelen aan hem onder soortgelijke verplichtingen als verbonden aan het recht van overneming of toedeling zulks obligatoir met terugwerkende kracht tot aan de datum van ontbinding, tenzij partijen in overleg een ander tijdstip kiezen.
Lid 6:	De vennoten geven elkaar over en weer onherroepelijk volmacht om namens de volmacht- gever of diens rechtsopvolger(s) mee te werken aan de voor de overgang van het verblevene noodzakelijke levering.
Lid 7:	De venno(o)t(en) die de zaken van de vennootschap voortzet(ten) (daaronder begrepen verblijven/overname) is dan verplicht tot uitkering aan de uittredende vennoot of diens rechtverkrijgenden van het bedrag dat aan deze toekomt, overeenkomstig het in artikel 13 bepaalde, blijkens de daar bedoelde jaarrekening.
Lid 8:	Deze uitkering zal echter niet anders kunnen worden gevorderd dan in 12 gelijke maandelijkse termijnen, waarvan de eerste zal verschijnen twee maanden na de dag van beëindiging van de vennootschap. Een en ander onverminderd dadelijke algehele opeisbaarheid ingeval van overlijden, faillissement, aanvraag van surséance van betaling, bij verzuim van de prompte voldoening door of ondercuratelestelling van de tot uitkering verplichte vennoot alsmede bij vervreemding door deze van de voortgezette onderneming.
Lid 9:	Van het niet uitgekeerde bedrag zal een rente worden vergoed gelijk aan de voor dat jaar geldende wettelijke rente (eventueel een vast percentage overeenkomen)..Artikel 15: Concurrentie
Lid 1:	Het is ieder der vennoten verboden tijdens de duur van de vennootschap bij een andere onderneming werkzaam te zijn of daarbij rechtstreeks of zijdelings betrokken te zijn, behoudens schriftelijke toestemming van de andere venno(o)t(en).
Lid 2:	Bij uittreding uit de vennootschap door één der vennoten, terwijl de andere venno(o)t(en) de onderneming voortzet(ten), zal het aan de uitgetreden vennoot verboden zijn gedurende .... jaar na uittreden en binnen een kring, met de vennootschap als middelpunt en met een straal van ... km, een soortgelijke onderneming als die der vennootschap uit te oefenen of te doen uitoefenen, bij een zodanige onderneming werkzaam ofwel rechtstreeks of zijdelings betrokken te zijn.
Lid 3:	De vennoot die deze bepalingen overtreedt verbeurt, nadat hij in gebreke is gesteld, op grond van het bovenstaande een boete van ... gulden ten behoeve van de andere vennoot voor elke overtreding; onverminderd alle verdere rechten van de andere vennoot ingevolge de onderhavige overeenkomst en ingevolge de wet.

Artikel 16: Toetreding 
Toetreding van nieuwe vennoten zal alleen zijn toegestaan met schriftelijke toestemming van alle vennoten.

Artikel 17: Geschillenregeling
Lid 1:	Alle geschillen die tussen de vennoten mochten ontstaan naar aanleiding van of in verband met de uitvoering van deze overeenkomst of van andere overeenkomsten, zullen vennoten trachten in eerste instantie op te lossen met behulp van mediation conform het NMI Mediation Reglement van de Stichting Nederlands Mediation Instituut te Rotterdam, zoals dat luidt op de aanvangdatum van de mediation. 
Lid 2: 	Indien het onmogelijk gebleken is een geschil als hiervoor bedoeld op te lossen met behulp van mediation, zullen alle geschillen die tussen de vennoten mochten ontstaan naar aanleiding van of in verband met de uitvoering van deze overeenkomst of andere overeenkomsten door een onafhankelijke arbiter worden beslecht overeenkomstig het Arbitragereglement van de Kamer van Koophandel in welk gebied de onderneming is gevestigd.
Lid 3:	Indien de te stellen eis een financieel belang van  € 70.000 ,- (waarschijnlijk) te boven gaat, zal het scheidsgerecht bestaan uit drie arbiters waarvan de voorzitter de titel meester in de rechten bezit. De plaats van arbitrage zal zijn de plaats van vestiging van het hoofdkantoor van de Kamer van Koophandel, binnen welk gebied de vennootschap is gevestigd. 
Lid 4:	Een geschil is aanwezig als één der vennoten verklaart dat dit het geval is. De vennoot die arbitrage verlangt, zal daarvan schriftelijk mededeling doen aan de andere vennoot.
Lid 5:	De benoeming van de arbiter(s) geschiedt in onderlinge overeenstemming tussen de vennoten, of, indien partijen hierover niet tot overeenstemming kunnen komen, door middel van een verzoek aan de voorzitter van de Kamer van Koophandel binnen welk gebied de vennootschap is gevestigd. Het scheidsgerecht beslist naar de regelen des rechts.

Aldus overeengekomen en in ...voud opgemaakt en ondertekend op (datum) te (plaats).

...........................
(naam en handtekening)

...........................

(naam en handtekening)


TOELICHTING

Ten aanzien van de volgende artikelen uit het modelcontract volgt hieronder een nadere toelichting:

Art. 9 lid 4: een winstverdeling waarbij één der partijen niet in de winst deelt is nietig (d.w.z. ongeldig). Aan één vennoot alle verliezen toedelen mag wel.

Art. 12 sub d: indien een van de vennoten een bepaling van het contract overtreedt of niet (behoorlijk) nakomt, dan kan/kunnen de andere venno(o)t(en) de ontbinding van de vennootschapsovereenkomst met deze venno(o)t(en) vorderen. Artikel 3 van het modelcontract is dan niet van toepassing. De venno(o)t(en) die de "wanprestatie" pleegt/plegen, zal/zullen (schriftelijk) in gebreke moeten worden gesteld, waarbij een redelijke uiterste termijn moet worden geboden om alsnog na te komen. Na die termijn is de vennoot zogenaamd in verzuim en kan het contract worden beëindigd.Onmiddellijke ontbinding is mogelijk indien de wanprestatie dusdanig is dat een behoorlijke nakoming niet meer mogelijk is.

Art. 15 lid 2: bij het formuleren van een concurrentiebeding is het verstandig hieraan een termijn en een gebiedsbeperking toe te voegen. De redelijkheid/toelaatbaarheid van de termijn en de gebiedsgrootte (bijvoorbeeld gedurende één jaar en binnen een straal van 10 km) is afhankelijk van de soort branche waarin men werkzaam is. Deskundig advies bij het opstellen van een dergelijke bepaling is aan te raden, omdat het gevaar bestaat dat de rechter de bepaling vernietigt indien deze te ruim is opgesteld.

Art. 17: Mediation, ook wel conflictbemiddeling genoemd, is vooral aangewezen wanneer een lopende relatie ondanks een tegenstelling van belangen moet worden voortgezet of op een zo constructief mogelijke wijze en kostenefficiënt moet worden beëindigd. Bij mediation ondersteunt de onafhankelijke deskundige de partijen bij het vinden van een oplossing, maar doet geen uitspraak. Mediation heeft twee essentiële uitgangspunten: vrijwilligheid en vertrouwelijkheid. Partijen kunnen niet worden gedwongen mee te doen, maar maken de afspraak serieus een poging te wagen het geschil door mediation op te lossen. Ieder kan tussentijds besluiten ermee op te houden. Het besprokene blijft geheim. Deze en andere afspraken worden vooraf vastgelegd. Nadere procedurele bepalingen zijn niet nodig, omdat zulks al voorzien is in het Reglement. (zie www.nmi-mediation.nl)


